# Обзор языка. Комментарии

Dart поддерживает однострочные комментарии, многострочные и коментарии для документации.

## Однострочные комментарии

Однострочный комментарий начинается с `//`. Все, что находится после `//` до конца строки игнорируется компилятором Dart.

```javas
main() {
  // TODO: реорганизовать в AbstractLlamaGreetingFactory?
  print('Добро пожаловать на ферму Лам!');
}
```

## Многострочные комментарии

Многострочный комментарий начинается с `/*` и заканчивается `*/`. Все между `/*` и `*/` игнорируется компилятором Dart (если комментарий не является комментарием документации; см. следующий раздел). Многострочные комментарии могут быть вложенными.

```java
main() {
  /*
   * Много работы. Лучше подумать о разведении цеплят.

  Llama larry = new Llama();
  larry.feed();
  larry.exercise();
  larry.clean();
   */
}
```

## Комментарии для документации

Комментарии документации могут быть многострочными (начинаются с `/**`) или однострочными (начинаются с `///`). Использование `///` на каждой линии дает тот же эффект, что и многострочный комментарий документации.

Внутри такого комментария компилятор Dart игнорирует весь текст, если он не заключен в скобки. Используя скобки можно обращяться к классам, методам, полям, переменным верхнего уровня, функицям, параметрам. Имена, используемые в скобках, относятся к лексической области документируемого элемента.

Вот пример использования комментария документации со ссылками на другие классы и аргументы:
```java
/**
 * Одомашненные Южно-Американские верблюды (Lama glama).
 *
 * Жители Анд использовали лам в качестве мяса и вьючных животных
 * с до-испанских времен.
 */
class Llama {
  String name;

  /**
   * Кормление ламы [Food].
   *
   * Обычная лама съедает один тюк сена в неделю.
   */
  void feed(Food food) {
    // ...
  }

  /// Тренировка Ламы с [activity] в
  /// [timeLimit] минут.
  void exercise(Activity activity, int timeLimit) {
    // ...
  }
}
```

В созданной документации, `[Food]` становится ссылкой на документацию API класса Food.

Для анализа кода Dart и генерации HTML документации, можно использовать инструмент [SDK - docgen](http://www.dartlang.org/tools/docgen/). В качестве примера сгенерированной документации можно привести [документацию по API Dart](http://api.dartlang.org/). О том как структурировать свои комментарии можно узнать из [гайдлайна](http://www.dartlang.org/articles/doc-comment-guidelines/).
